小学校の時に 比例と 反比例を 勉強したと 思います。
勉強していない人も いるかも しれません。
比例と 反比例です。これは どんな関係だった でしょうか。
比例は 片方が 2倍 3倍に 増えれば もう片方も 2倍 3倍と 増える関係です。
これが 比例です。ケーキを買った としましょう。
大きい1000円の ケーキを買った とします。2つなら 2000円です。
1000円を 2つ 合わせたからです。2000円です。
3つ買うと 3000円です。ケーキが 1個だと 1000円です。
2個だと 2000円です。3個だと 3000円です。
このように ケーキを 買えば 買うほど はらう 値段は 増えます。
当たり前です。これは 比例の関係です。そして もう1つは 反比例です。
反比例は どのようなもの でしたか。
比例の逆で 片方が 2倍 3倍となれば もう片方は 1/2 1/3と減る 関係です。
この ケーキの例を そのまま 使います。
ケーキを 1人で食べると 全部 独りじめです。食べられる量は 1個です。
ケーキを 2人で 分けると 1人分は 半分で 1/2個です。
3人になると さらに減って 1人分は 1/3個です。
これは ケーキを 食べる人の数と 自分1人が 食べられる量の 関係です。
食べる人が 増えれば 増えるほど 自分が 食べる量は 減ります。
これが 反比例の 関係です。
このように 比例と 反比例は 片方の数を 決めます。
ケーキを 2個買う 3個買う と決めた時 ケーキの値段も 決まります。
そのような 2つの数の 関係を 関数 と言います。
関数に なっている と言います。
この例では ケーキの個数と 代金は 関数に なっています。
ケーキを 食べる人の数と 1人分の ケーキの量も 関数です。
関数には 比例や 反比例などの 他にも たくさん 関係が あります。
これから 関数の中の 比例と 反比例を もっとくわしく 見ていきます。
ここでは 関数の説明を 続けます。
他に 関数に なりそうな ものは どんなものが ありますか。
ケーキには 消費税が 付きます。
1000円の ケーキを 買うと 消費税は いくらですか。
消費税が 5%のときは いくらですか。
昔は 消費税が 5%でした。
ケーキが 1000円だと 消費税は 50円です。
100円だと 消費税は 5円です。200円なら 消費税も 2倍で 10円です。
買った値段を 決めれば 消費税の金額も 必ず 決まります。
これは 関数に なっています。
高いものを 買えば 買うほど 消費税の額も 増えます。
これは 関数で しかも 比例の関係です。
他に 関数は どのようなものが あるでしょうか。
お金の話では 利子も 関数です。
銀行に お金を 預けると 少し お金が 増えるのを 知っていますか。
知らない間に 増えています。しかし 今は とても 少ないです。
利子は 1万円預けると 1年間で 30円や3円 増えると 決まっています。
利子も 関数です。今度は 逆に 関数でないものを 挙げてみましょう。
例えば 身長と体重です。
身長と体重は 関数では ないです。分かりますか。
身長が 決まると 体重が どれくらいか 分かると 言いたくなります。
関数の 大事な 特ちょうで 値を 1つ決めれば もう片方が 必ず 決まります。
1000円と 決めたら 消費税は 必ず 50円に 決まります。
今日は 消費税は600円と 言われたら 困ります。
ケーキも 3個目が 1万円だと 同じケーキなのに おかしいです。
ケーキの個数を 決めれば 代金が 決まります。
食べる人数を 決めれば 自分が 食べる量は 決まります。
買った物の 値段が 決まれば 消費税の額も 決まります。
しかし 身長160cmの人は 体重65kgと みんな同じだと 気持ち悪いです。
45kgの人 55kgの人 50kgの人と 色々と 体重は 変わります。
身長と体重は 1つを決めれば もう片方が 決まる関係では ないです。
これは 関数では ありません。何となく 関数が 分かりましたか。
関数は これ以外にも 色々な所で 使われています。
関数は 数学の中で 一番 実際に使える 分野です。
次から 関数の初歩の 比例と 反比例を 勉強します。